---
title: "使用 ArchLinux 3 個月的心得"
date: 2021-04-12T11:17:31Z
lastmod: 2021-04-12T11:17:31Z
description: "使用 ArchLinux 做為主力作業系統 3 個月後的心得"
tags : ["Linux", "ArchLinux", "心得"]
layout: post
type:  "post"
highlight: false
draft: false
---
# tl;dr / TOC
我覺得 ArchLinux 目前用下來的優點就是:
1. 套件與社群風氣自由
2. 社群活躍
3. 套件管理好用
4. 系統最小化

這些優點真的讓我覺得 ArchLinux 與其他 Linux Distribution 很不一樣！

# 套件與社群風氣自由
不少 Linux 發行版要不是說套件都由統一官方管理，因而套件庫中雖有專有套件，但其他自由套件都因為官方統一的管理速度不彰(或因為出於穩定性因素)，因而套件老舊；要不就是要求套件都需要完全開源，不可以含有閉源的套件。這樣我使的選擇發行版上非常麻煩，常常因此陷入兩難。

但 ArchLinux 的社群與套件庫相當自由，對於開源或閉源套件的選擇是交給使用者，而非發行版的作者做決定。這樣的話為了穩定性而選擇使用專有套件或是為了信仰 (?) 使用開源套件都可以。

而且優質的 wiki 都有相關的文章做疑難排解，不會因為使用了專有套件而成為社群孤兒 QQ ！

# 套件管理好用
ArchLinux 預設的 Pacman 並不會再做任何的安裝操作都鎖住整個套件管理，而是只鎖住必要的部分，這使的併行安裝不同的程式成為可能。

而且套件庫裡面的套件相當齊全，如果有套件連官方套件庫都沒有，還有完全仰賴社群維護的 AUR 可以用。

AUR 是完全由社群維護的套件，可以直接從 upstream 編譯最新的套件來安裝，甚至會有人將原本只支援 Ubuntu / Debian based distro 套件 port 到 AUR ，使的 AUR 有著幾乎所有可以裝的套件，而且如果有缺漏的話，你也可以成為補上缺漏的那個人。

# 社群活躍
ArchLinux 的社群十分活躍，仰賴社群維護的 AUR 也總能得到最新的內容，討論區也相當熱烈。大部分遇到的問題拿去 Google 都能有相當滿意的解答。這真的讓我覺得很驚豔！

Wiki 是我最佩服的地方，裡面內容包山包海，你想的到的問題幾乎裡面都有解答。想幫按鈕很多的滑鼠加驅動？想要控制螢幕亮度？ Wiki 都有答案，從安裝到使用，全程都有 Wiki 相伴。真是太快樂了啊！

# 系統最小化
我之前用 Linux Mint 的時候，只是想把預設的桌面環境拔掉換成 KDE ，結果就遇到因為預設桌面環境與系統必要套件相依賴而無法移除的問題。而想移除預裝軟體也因與預設桌面環境相依賴導致無法移除！

然而使用 Arch Linux 的時候從來沒有遇到這種問題，因為 Arch Linux 裡面所有的套件只會相依必要的套件，被不相關的套件依賴卡住大多是因為安裝 meta 套件所致，但移除 meta 套件解除無用的相依關係也是可以的。這使的任何軟體的移除都非常簡單，而且安裝套件時也只會安裝最少量的相依套件，使的系統很輕量，只配備你需要的功能！

# 總結
我自己是很喜歡 ArchLinux 的社群、官方套件庫與輕量自由的系統，撇除每次系統更新都是一大挑戰的問題，其實 ArchLinux 真的很適合喜歡自己調教系統的人使用，可以免掉各種不必教的系統預設值綁手綁腳，而且也可以體驗到最原汁原味的 Linux 。

在 ArchLinux 真的可以感受到 Linux 社群的活力，相當期待之後的發展！